Yo llegué a San Petersburgo, recuerdo que era
Leningrado en ese tiempo, una de las emociones más
grandes fue visitar la casa que fue de
Dostoyevsky, el museo. Es una casa naturalmente
muy hermosa, muy bien puesta, una casa
burguesísima,
todo puesto así como un pequeño palacete, ¿no? Y
una de las cosas que más me asombró fue que en el
lugar donde está el escritorio de Dostoyevsky,
todas las mañanas, hay tres o cuatro mujeres que
atienden el museo, venden algunas postales,
todas las mañanas cuando abren la casa de
Dostoyevsky, una de ellas, esto ya es un ritual,
lleva una taza de té, real té, Salta por el cordel
ese que acota el espacio para que los turistas no se
pasen a tocar la lapicera a Dostoyevsky, a Fyodor,
y deja la taza de te humeante en el escritorio.
Entonces yo le pregunté a ella que por qué hacían
eso. Y me dijo que era para dar la sensación de que el
escritor puede entrar en cualquier momento. Esto
parece de Marcel Shaw, pero eso es real. Digo que
hay un interés de mucha gente por visitar estos
sitios. Por lo tanto, creo que sería muy bueno que
alguna agencia de viaje se preocupara por hacer de
estos buenos trabajos que ha hecho por distintos
sitios Jorge Monteleone con el relato de viaje de
grandes escritores de Sarmiento a Humberto Eco.
Vayamos a la otra punta, vayamos a esta forma, a
este abordaje tan raro que hace Humberto Eco
precisamente en Disney. La idea de Disneylandia
comienza también con un episodio autobiográfico
para mí. A ver, fuiste a Epcot. No, siempre desee ir
a Disneylandia, como lo sabe probablemente mi
padre que me está escuchando.
Y finalmente lo logré. Lo logré un poco tarde, a los
35 años. Lo lograste al precio de odiar a Mickey.
Digamos, soy completamente acrítico con
respecto a ese mundo. Yo tenía un deseo desde los 9
años hasta llegar a los 35 que se mantuvo intacto.
Finalmente franqueé el umbral de Eurodisney y
allí me sentí por fin en la infancia. Allí se
acabaron las referencias sobre el imperialismo,
sobre la semiótica, sobre la utopía degenerada y
de pronto yo me encontré siendo... Jorgito de
nueve años. Antedipi. Antedipi. O abrazado al
Capitán Garfio. Claro, es importante. Que ya es
decir. Digamos que para los efectos de
Disneylandia sería algo así como caramazo.
Exactamente. Sería algo así, ¿no? Exactamente.
De modo que allí me hallé a mi Sánchez. Empecé a
redescubrir aquello que yo conocía también. Y me
dije, bien, si este libro de alguna manera es un
libro de las memorias de mis lecturas, también
tiene que ser un libro de mis deseos más
irreproducibles. De manera que dediqué un largo
capítulo a Disneylandia y encontré, digamos, una
autoridad, que es Humberto Eco, que... en un
ensayo muy delicioso, describe con bastante
placer ese mundo, el mundo de Disneylandia, y
además entra un análisis semiológico de ese
mundo, en un capítulo del libro La Estrategia de la
Ilusión que se llama Viaje a la Hiperrealidad,
pensando, digamos, como el espacio de
Disneylandia como una especie de versión
mitológica de Estados Unidos. Y si uno piensa en
eso, en realidad, cuando investiga un poco cómo se
creó Disneylandia, en realidad Disneylandia
aúna dos elementos propios del imaginario
norteamericano. Disney pensaba
representar la Main Street, la calle principal o
la calle mayor de las grandes ciudades
americanas, rodeada por un ferrocarril. Esa era
la base de Disneylandia. Ahí están los dos
elementos, los dos elementos básicos del
American Dream. La calle principal, que es la
calle que se repite en todas las ciudades
americanas, y luego la expansión de la frontera. Y
el ferrocarril que reúne ese territorio. El South
Pacific, ¿no? Exacto. En ese mito esencial, a
partir de ahí surge la utopía de Disneylandia, que
es un espacio cerrado, que es el espacio también de
lo cinematográfico, que es el modo mitológico en
que Estados Unidos se representa a sí mismo. Se
manifiesta, claro. De manera que lo que nosotros
encontramos... Y además para los mercaderes es el
gran tenderete para vender infancia.
Exactamente, venden infancia, exactamente,
porque así la infancia se transforma en
mercancía. Pero al mismo tiempo el infante allí se
siente a sus anchas como viviendo en un escenario
cinematográfico. Ese efecto de lo
cinematográfico de una ciudad falsa es muy
palpable porque es una ciudad falsa a escala
humana. De manera que el viajero curiosamente
llega a una ciudad y en lugar de terminar de viajar
empieza a viajar. porque empieza a viajar por el
camino de los piratas del Caribe, empieza a viajar
por el territorio de Indiana Jones, o va al
Nautilus, o de pronto viaja con la tripulación de
la Guerra de las Galaxias. A mí me pasó una edad muy
diversa de la tuya, para mi desgracia, y por lo
tanto, y mi mujer lo sabe bien porque me tuvo que
detener alguna vez, estuve a punto de cometer
homicidio con Mickey, Porque claro, no sé si
alguna gente que no ha estado allí, seguramente
muchísima gente que no ha estado, lo que no sabe es
que tal el imperialismo que ejerce el propio
Mickey entre toda la muñequería de Disney, que
únicamente ve uno a Mickey. Es decir, los demás
están, pero son muy periféricos todos, ¿no? Él
ejerce el poder, él es un Stalin de los juguetes
ahí, ¿no? Y entonces yo ya no lo quería ver más. Mi
mujer, que es un sueño, me controlaba. Y donde yo me
sentía un niño mayor, claro, fue en Epcot, que está
toda la imaginidad del futuro, y donde me di con el
Electronic, aquel famoso Electronic, que es un
hombre hecho, es
un robot, un robot magnífico, que es algo así como
el próximo Mesías. Pero este es otro tema. Sigamos
en Humberto Eco, estamos con Jorge Monteleone en
Los Palabristas, estamos con su libro El Relato de
Viajes que acaba de publicar el Ateneo. Allí en el
capítulo de Disneylandia también hay una
referencia de Marc Ollé, el antropólogo. De los
lugares. Exacto, que describe también una
visita, en este caso a Eurodisney, es decir, que
Eco trabaja sobre Disneylandia y Marc Ollé sobre
Eurodisney. De manera que es un capítulo... que
habla de los viajes falsos, en realidad. Los
viajes falsos que cualquier viajero que entra a
esa ciudad falsa realiza. Es una ciudad que cuando
se llega... Se empieza a viajar, no se termina de
viajar. Así es, un viaje virtual. Exactamente, un
viaje virtual. Pero en realidad no es el fin del
libro. El fin del libro es algo más irreal todavía.
Es el capítulo que se llama Varia Invención, donde
hay viajes completamente falsos. Una referencia
de Marco Polo, de algo completamente... y real el
último capítulo de Ítalo Calvino de las ciudades
invisibles y luego un capítulo de César Bruto
sobre Groenlandia que se llama Acá sí que hace frío
Jorge y a propósito de todos estos estos viajes y de
estos autores cuál es el que preferentemente como
autor leerías con más ganas en este momento que el
libro está hecho que ya está aquí Yo creo que Walter
Benjamin. ¿Lo de Moscú? Sí, lo de Moscú, porque
para mí realmente como el ángel tutelar de esta
manera de armar un libro, para mí es Benjamin. Es la
figura que yo encuentro como ensayista deseable.
por el modo en que se acerca a los objetos. E incluso
el carácter fragmentario del libro, que en
realidad tiene una estructura secreta que el
lector va reconstruyendo, pero que en su primera
aparición en su libro fragmentario, toma su
modelo de un libro que azarosamente fue
fragmentario, que es el libro de los pasajes de
Benjamin. Benjamin quería hacer un ensayo
monumental acerca de París como capital del siglo
XIX, que es aquello que trabajó en la Biblioteca
Nacional de París, a lo que hice referencia antes.
Finalmente, ante la presencia de los nazis,
Benjamin tuvo que huir, y se suicidó en la frontera
española. En Barcelona, claro. Exacto, en
Portbou. Y ese trabajo quedó inconcluso. Un
trabajo monumental donde hay centenares de
fichas, las fichas que tomaba Benjamin en la
Biblioteca Nacional, es decir, una constelación
de citas en relación con su tema, y otras tantas
fichas que eran sus reflexiones personales y sus
comentarios sobre esas lecturas. Todo ese
material quedó en manos del filósofo Georges
Bataille, que trabajaba en la Biblioteca
Nacional de París. Y quedó a salvo por Bataille,
pasó al archivo de adorno en Estados Unidos, y en la
década del 80 fue publicado, por fin en una edición
crítica monumental. Entonces lo que tenemos es
una especie de gran sinfonía inconclusa. Un libro
hecho de citas, un libro hecho de fragmentos y de
comentarios, que forma algo así como la Sagrada
Familia en el ensayo. Es decir, una gran catedral
que siempre está por terminarse. Entonces, con
ese modelo yo pensé este libro. De alguna manera,
una especie de gigantesco libro de citas y de
fragmentos que continuamente están siendo
comentados y referidos entre sí. Y allí tu afecto
por ese... Y allí mi afecto por Benjamin. Por
Benjamin y por esa zona del libro. En esa zona del
libro yo hice un trabajo más personal porque tomé a
Benjamin como un personaje de ficción. Entonces,
por lo mismo, sería lo mejor que nos hicieras una
lectura de ese capítulo, si te parece, ¿sí? Bien.
Una parte, un fragmento. Una parte porque es un
capítulo bastante largo. Claro, pero... Es un
relato, ¿no? Tenemos un tiempo de unos cinco
minutos para que leas con tranquilidad. Voy a leer
el comienzo. Porque siempre se escucha a los
viajeros con especial fascinación. Así que podés
leerlo ya mismo. El 6 de diciembre de 1926, el
hombre que bajó puntualmente del tren en la
estación de Bielorrusia, se había confesado a sí
mismo, durante su largo viaje, que llegaba a la
vasta ciudad para encontrarse con la historia.
Pero esa ansiedad en los ojos, esa ligera ansiedad
por el hallazgo, no podía ocultarle que llegaba
para encontrar de nuevo a una mujer. Ese día el frío
no fue intenso en Moscú, porque era la época del
deshielo. Se había aprendido de memoria el nombre
y la dirección del hotel por si nadie lo esperaba,
pero al salir de la estación, la primera persona
que lo abordó era alguien a quien debía tratar con
voluntariosa elegancia. Se llamaba Bernard
Reich. Lo había conocido en Berlín hacia 1924,
cuando Reich trabajaba en el Deutsches Theater,
Desde 1926 vivía en Moscú y era dramaturgo,
director, crítico teatral y también algo más.
Aquello que los biógrafos llamarían un compañero
sentimental de la mujer en la que había pensado
durante todo el viaje. La esperada. No hay
catástrofe que no haya en la cortesía. Se
acomodaron con las maletas en el trineo y
partieron hacia el hotel. A los pocos metros la
vio. Volvió a verla. Ella lo saludaba desde la
calle. El gorro ruso de piel y la cara
congestionada por los largos días en cama la
afeaban. Pero esos detalles le importan poco a una
memoria deslumbrada por reencontrar su paraíso.
Tenía un nombre de una belleza algo rara. Se
llamaba Asia Lassis. Dejaron el equipaje en el
hotel y los tres fueron a tomar té en un café pegado
al sanatorio Roth, en la calle Gorky, donde Asia
estaba internada por una depresión nerviosa
desde hacía tres meses. Había logrado escaparse
de allí por una hora. Todo parecía trivial
mientras bebían, trivial y provisorio. Ella
volvió a la habitación por una puerta lateral y los
hombres tomaron la escalera principal para
alcanzarla. En un momento no supo cómo, se quedó a
solas con ella. Creyó entender que Asia aludió a
los días que vivieron juntos en Riga y en Nápoles, a
cierta conversación y a ciertos pactos
sentimentales. Pero todo pasó como con esos
signos equívocos de los sueños que la vigilia
traduce a su antojo. Sin querer pensó que la frase
triángulo amoroso evocaba una especie de figura
teratológica, de cuya monstruosa estupidez se
sentía orgullosamente afuera. Reich volvió para
acompañarlo al hotel. Le ofreció ir al teatro que
dirigía Meyerhold a ver el ensayo general del
revisor de Gogol, pero finalmente no pudieron
conseguir la entrada. Se quedó solo, caminando
sobre el hielo en dirección al Kremlin, mientras
deletreaba al pasar los carteles de las tiendas
escritos en un idioma que desconocía por
completo. Al pensar en el teatro, recordó de
inmediato aquel día en que había regresado a Riga
solo para darle una sorpresa a Asia. Ella, sin
embargo, lo había recibido con displicencia. Por
entonces, la mujer montaba el teatro proletario
para niños, a cuya función quiso asistir. Solo
retuvo la imagen de un señor con sombrero de copa
que conversaba con un obrero a la luz de un farol.
Curiosamente, como a esos niños, ella también
intentó interesarlo en el comunismo. En ese año
leyó aquel libro de Lukács, Historia y conciencia
de clase, que admiró sin reservas. Descubrió con
alegría que de un modo notable varias
conclusiones coincidían con las suyas. Desde
entonces todo parecía confluir y comenzó a
considerar con entusiasmo su ingreso al Partido
Comunista Alemán. Pero antes era preciso ver con
los propios ojos la verdadera sociedad
socialista, y en especial aquello que buscó
siempre las huellas de la vida, en el rastro mínimo
de las cosas. la existencia concreta, sin
devaneos teóricos. Por ejemplo, quería
explicarse esa unión única de la sensibilidad
rusa original inundada por el Mar Nuevo de la
Revolución. Eso mismo quería hallar en Moscú, el
ritmo de la historia bajo el cono de luz de la vida
común. Pero Moscú era algo más concreto, en
apariencia más cercano y sin embargo todavía
misterioso y esquivo. Asia Lasis estaba en Moscú.
Inadvertidamente, Asia era Moscú. Como en una
mitología súbita, ella se transformó en algo
doble o triple, una especie de esfinge, mujer
ciudad o mujer fortaleza. La idea no le era ajena ni
reciente. De hecho se le había ocurrido escribir
un libro donde cada número de páginas fuera algo
así como un número de domicilio donde se alojaba
alguna iluminación, un esbozo mental, un rápido
apunte. Al libro lo tituló con un vocablo habitual
para cualquier transeúnte de una ciudad alemana,
una palabra que podía verse en cualquier parte y
que indicaba un trayecto obligatorio.
Einbahnstrasse, calle de dirección única. Como
toda calle tenía un nombre. En la portada del
volumen escribió con letras grandes, esta calle
se llama calle de Asia Lasis, por la que cual
ingeniero ella abrió en el autor.
Lectura nítida, cristalina, de viva voz, hecha
por el autor del relato de viaje, esto es por Jorge
Monteleone, en este ya final de Los Palabristas de
hoy, libro absolutamente recomendable por
nosotros. libro editado, como dije, por el
Ateneo, y que en sus 350 páginas uno lo que hace no es
encontrarse con un libro de viaje, sino que uno
realiza el viaje de modo perpetuo y sorprendente,
como todo viaje. Gracias. Hasta mañana a las 23.
Ahora, Mustaquí, Yodorakis y Lorca dan el cierre
de esta edición de Los Palabristas.
Me ton piretos to'en.
En Goya to' Santiago.
En
equipo junta pericia. To' por mí to' mastija.
Ya puedo
ver y sentir.
Olé, píganse, escobir. Olé,
píganse, escobir. Un guío ilios me estifleo,
un ilios mavros anguilsaros.
Pergoiato Santiago,
yo pianté
mi asparo sanado.
Estos finiquias tonisque, pocos jardina pa'
morir, pa' napsar ni pa' pagar. Me
estuvili
muto burco Santiago,
Santiago, Santiago,
Santiago. Y así es Coquino
Corral. Como
si el
lunes se hundiera, no vayas a buscarme.
Te he engañado por mi amor, en la ventana de
Arachnus. Como el pernil de
Tzitziki,
se desvaneció todo el calor. Música
Música
Cato apto nero
majeri,
astro
ialli gesa mis faros, pevgo iato Santiago,
ioppion temi aspario faros,
¡Gracias!
Me estudí Linuto, Burco, Santiago,
Santiago,
Santiago.
Y así es Coquino Corral.
Hasta aquí, Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy
en La Ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya ese jueves 24 de septiembre, hora
cero, la temperatura en Buenos Aires, 15 grados
tres décimos, humedad 95%.
Algo puede saber. Zulema Lloma dijo que el juez
Jorge Urso tendría que llamarla a declarar porque
puede dar información sobre el tráfico de armas.
Reiteró que Carlitos le confió poco antes de morir
que se había enterado de algunas cosas y que estaba
investigando la venta ilegal de armas y de drogas.
Responsable, el frepaso pidió la interpelación
del Ministro de Salud Alberto Massa por la
epidemia de sarampión que este año mató a 27
chicos. La diputada Fernández Mejía dijo que la
cartera sanitaria se mostró absolutamente
indiferente a las advertencias.
Las fuerzas intermedias en el tercer milenio.
Miguel Ángel Toma dijo que el desafío no es quebrar
la voluntad del enemigo ni aniquilarlo, sino
someterlo a la ley. definió como la neodoctrina de
la seguridad nacional la propuesta de volver a
instalar a las Fuerzas Armadas para reprimir las
nuevas formas de amenazas.
El caso Pochat, la justicia marplatense concedió
el recurso de casación interpuesto por la defensa
de la familia del asesinado interventor de la
ANSES. En ese ámbito se podrá discutir sobre la
valoración de pruebas por parte del tribunal que
dictó la condena en cuanto a si hubo alevosía.
Fútbol Independiente derrotó esta noche a
Belgrano de Córdoba por 4 a 2 en el partido que
completó la primera fecha del torneo Apertura de
Primera División. La temperatura en la ciudad de
Buenos Aires 15 grados tres décimos, humedad 95%,
cielo ligeramente nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad. Toma
nota.
Te proponemos compartir información y servicios
para vos que estás estudiando.
Toma nota, todas las carreras, cursos y
seminarios.
Toma nota, blues y rock para acompañarte mientras
estudias o te tomas un descanso.
Y además, cine, teatro y video comentado por
protagonistas.
Y si querés participar, toma nota.
Nosotros
te llevamos el apunte. ¿Cómo les va? Nosotros
comenzando otra edición de Toma Nota, la número
83, hoy 24 de septiembre. Hoy vamos a tener en el
programa una nota sobre la Universidad de
Belgrano, la carrera de Ingeniería. También van a
estar presentes los chicos de la Facultad de
Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos
Aires. Julián Troxberg nos va a comentar sobre
video y también, mejor dicho, y o, como se dice
cuando se escribe, cine de culto, los ciclos de
cine. Alejandro Funtobix con sus dos informes de
deportes. Gonzalo Aguirre con las nuevas
andanzas del Pidio Colgo. Eudeba también va a
estar presente comentando un libro, bueno, es un
documento, una colección de documentos de
historia. Y vamos a ver si podemos hablar con
alguien que tiene mucho que ver con una película
que se va a estrenar hoy, precisamente, que se
llama La Sonámbula. Nos referimos a Fernando
Spinner, su director. En la operación técnica, en
la primera parte, nos va a acompañar Raúl Brusco,
luego lo hará Matías Ferrari, en la locución
comercial va a estar Daniel Ceruna. Desde el
informativo Cristian Baglietto y nuestro staff,
la producción general y coordinación es de
Sabrina Kukuliansky, nuestros asistentes de
producción, Mariana Bachiller, Cintia
Jutkowski y Germán Quijel. Y en el chamuyo y otros
rollos, José Luis Mollo. Y si querés, toma nota de
nuestros números de teléfono. 373-1636 o
374-3818.
De paso, nuestro email, tomanota.bigfoot.com.
Y ya comenzamos musicalmente nuestro programa
con Crosby, Stills y Nash.
Demasiado amor para ocultar.